# Ubuntu のインストール

## 1. ISOイメージを準備する

2019年10月4日現在でUbuntu LTSの最新バージョンは`18.04.3`でなので、`Ubuntu 18.04.3 LTS`（本家版）、もしくは`Ubuntu 18.04.3 LTS 日本語 Remix`のISOイメージをダウンロードします。  \
今回は`Ubuntu 18.04.3 LTS 日本語 Remix`を使用してUbuntuを仮想マシンにインストールします。

### LTSって

LTSとは、**Long Term Support**の略でサポート期間が普通のものより長いことを意味してます。  \
普通のUbuntuはサポート期間が最低9か月なのに対して、LTS版は最低5年のサポートが保証されます。

このサポートとは、不具合に対してのアップデートと言えるでしょう。悪意のある攻撃で脆弱性が発見されたり、多くのユーザが利用することで開発、テスト段階では見つけられなかった不具合が発見される、ということが多々あります。初期段階でその全てを完璧に作成することは不可能ですし、時代や技術の進歩につれて改善を強いられることは日常茶飯事です。  \
なので、事あればアップデートということは現段階では欠かすことのできない作業です。そのアップデートが5年保証されているということです。よってLTS版を使うのがスタンダードです。

| バージョン | リリース日 | 最新版 | サポート期間 |
| --------- | ---------- | ------- | ------- |
| 18.04 LTS | 2018-04-26 | 18.04.3 | 2023-04 |
| 18.10     | 2018-10-18 | -       | 2019-07 |
| 19.04     | 2019-04-18 | -       | 2020-01 |

### 日本語 Remixって

日本語 Remixとは、[Japan Team](https://www.ubuntulinux.jp)がUbuntuに日本語環境を追加したリビジョンのことです。

Ubuntuにはデフォルトで日本語が入っていないため、自分で日本語環境を追加インストールする必要があります。特にインストール時には日本語環境がないため英語でインストールすることになります。その点、日本語 Remixではインストール時から日本語環境を利用することができます。  \
本家と日本語 Remixの内容に大きな差異はありません。ただし、更新は `本家  --> 日本語 Remix` の順となるため最新版を利用したい場合は本家からダウンロードする必要があります。一方で、日本語環境関連のバグ修正に関しては日本語 Remixの方が更新が早いことがあります。

## 2. インストール

Virtual Boxの指示に従ってISOイメージをマウントしてインストールします。  \
その後はガイドに従ってイントールします。以下はガイドの選択順です。

1. 言語選択で`日本語`を選択してから`Ubuntuをインストール`をクリック
1. キーボードを選択して`続ける`をクリック
1. `通常のインストール`と`Ubuntuのインストール中にアップデートをダウンロードする`にチェックを入れて`続ける`をクリック
1. `ディスクを削除してUbuntuをイントール`にチェックを入れて`インストール`をクリック
1. `続ける`をクリック
1. 地域を選択して（Tokyo）、`続ける`をクリック
1. 名前、ユーザー名、パスワード等を入力してから`続ける`をクリック
1. イントール開始
1. `今すぐ再起動する`をクリック
1. ログイン前に画面が止まるので`Enter`を入力
1. ログイン後、ソフトウエアの更新が表示されていたら`今すぐインストールする`をクリックしてパスワード認証に従う
1. アップデート内容によっては指示に従い再起動する

## 3. インストール直後にとりあえずやること

### とりあえず環境を最新にする

`Ctrl + Alt + T`でターミナルを起動して、以下のコマンドを実行して環境を最新にします。

**なお、コピペを簡単に行うために、ターミナルコマンド先頭の `$` は省略します**

```bash
# -yは Yes/No 表示を表示しないで Yes として進めるオプションなので付けても付けなくても良い

sudo apt update
sudo apt -y upgrade
```

### ディレクトリを英語表記に変更する

ディレクトリが日本語だとCUIで何か行う際にいろいろと面倒なので、以下のコマンドを実行してhomeディレクトリの中を英語表記に変更します。

```bash
LANG=C xdg-user-dirs-gtk-update
```

実行するとダイアログが出て英語にリネームできます。**Don't ask me this again**をチェックしてこのダイアログを閉じると、`xdg-user-dirs-gtk-update`を実行しても何も起こらなくなってしまいますが、対処方法があるのでチェックして閉じましょう。

`xdg-user-dirs-gtk-update`を実行しても何も起こらない場合は`$ echo 1234 .config/user-dir.locale`としたあと`xdg-user-dirs-gtk-update`すればOKです。（"1234"は適当な文字列でOK）

#### <参考元>

- [Ubuntuでホームディレクトリの中身を英語にする](https://qiita.com/taiko19xx/items/d1a001bfc25245b91354)
- [「デスクトップ」等のディレクトリ名を英語にする](https://qiita.com/take5249/items/13ada73bbd01ee12a2c3)
